---
title: OI 的确是小孩子过家家而已
copyright: true
date: 2020-01-21 22:08:39
tags: OI
categories: Essays
---

---

1. 学科竞赛与竞技体育
2. 选拔属性是现实意义，教育属性是核心
3. 学科竞赛是学术活动的再现
4. 谈唯知识论和唯能力论



1. 学科竞赛是具有教育意义的游戏
2. 学科竞赛是学术活动的再现
3. 学科竞赛给更广大群体提供了接触计算机科学的机会
4. 我们从学科竞赛中学到了什么



**从竞赛选拔上看**，除扎实的代码能力和对知识的熟练掌握外，“灵机一动”的组合观察往往确实是解题的关键。事实上，是否具有“思维含量”也是 OIer 评价一道题目的关键盘踞。 然而，现实世界中的问题并非像 OI 一样经过良好设计，“灵机一动”的观察固然存在，但并非是解决问题最关键的步骤。这也是为什么人们将 OI 中的知识称为“奇技淫巧”“屠龙之术”。

OIer 有着相当类似的思维方式，这种思维方式可以帮助我们解决算法难题、学习算法与数据结构的知识，也可能会成为阻碍我们学习其他知识的障碍。举例而言，我用了相当长的时间才最终“从内心深处”接受，在操作系统设计中更应当用实验方法确定算法优秀程度。



## 概述

这篇文章写作的动机是讨论[^1]关于信息学竞赛的观点，并对自己过去一年多来提前上学、大学学习以及参与 OI 教学、命题工作的感受做一个简单的总结。这篇文章的核心内容在于从教育的视角，解释 OI 这一个“小孩子过家家”的游戏所具有的意义和价值，而非其作为升学评判依据的正当性。我们希望向圈外的读者解释信息学竞赛社区中一些可以称为“共识”的观念，并给现役、退役选手提供一个看待 OI、自身价值以及未来发展的新思路。由于作者的水平和阅历有限，如文中有疏漏之处烦请各位指正。

本文之后的部分可以分为三节。第一节说明 OI 确实是“小孩子过家家”，是一种具有教育意义的游戏，是一种教育活动、选拔活动而非科学研究活动；第二节解释 OI 为选手提供了一种“学术活动的再现”，使他们能够亲手构建起自己对计算机科学的认识，从而打下坚实的计算机科学基础；第三节讨论退役选手应当如何面对在学习 OI 的过程中建构起来的过去的自己，并对全文的内容做简单的总结。

## OI 是一种具有教育意义的游戏

在关于 OI 的讨论中往往有两种极端的思潮。

1. 其一是“**竞赛无用论**”，认为学科竞赛仅仅是为了解决那些经过良好设计的问题，所需要的能力往往只是在细枝末节处的“灵机一动”，与真正的学术研究、工程实践相比仅仅是“石器时代打磨出的精美艺术品”而已。OI 仅仅是“小孩子过家家”。
2. 其二是“**竞赛万能论**”，认为学科竞赛难度高、覆盖面广，只要掌握了 OI 中的知识和技能，便能够在计算机科学的世界中畅行无阻；面对那些对 OI 的价值有异议的人，只需展示几道难题便能让他们哑口无言。这种思想在 OIer，特别是现役选手中颇有市场。

从某种意义上讲，这两种说法都有其道理。

1. OI 的主要关注点在于算法和数据结构的实现和应用，考察选手在有限时间内分析问题、解决问题和编写程序的能力。但计算机科学并不仅仅是算法和数据结构：操作系统、计算机体系结构、计算机网络、人工智能……任何一个领域的庞大和复杂程度都远远超过 OI；算法和数据结构也并不仅仅是高效实现和灵活应用，算法和数据结构的设计、分析和证明都很少出现在现有的 OI 比赛中。
2. “The study of algorithms is the cornerstone of computer science.”[^2] 毫无疑问，算法是计算机科学中基础而重要的概念，熟练掌握和应用复杂的算法，是一个合格的计算机科学工作者应当具备的基本能力。学习 OI 对计算机科学基本能力的培养，从 OIer 在大学课程中的优秀表现便可见一斑（即使课程并不和算法与数据结构直接相关）。

在笔者看来，一个浅显却重要的事实是，OI 是**一种具有教育意义的游戏**，是一个教育活动、选拔活动，而非科学研究活动。

从这种角度来看，“竞赛无用论”的问题在于，作为教育活动的信息学竞赛和学术研究、工程实践有着根本上的不同，本就无法直接进行比较。教育活动的目的在于学习知识、培养能力，而非创造新的知识和技术。解决 OI 难题虽然是“小孩子过家家”，但在“过家家”的过程中，“小孩子们”培养出了在真实世界中生存所需要的能力。因此，应当与信息学竞赛做对比的是高中教育、大学的计算机系教育和其他关注青少年的计算机科学教育活动，而非学术研究和工程实践。经过三十多年的发展，任何信息学竞赛社区的选手和工作者都有自信认为，信息学竞赛是青少年计算机科学教育中最成功的活动之一，为祖国计算机事业培养了一大批具有坚实学科基础的人才，并仍然是高水平计算机科学人才培养的最佳选择。

反过来，“竞赛万能论”的问题在于，OI 从本质上讲仍然是一个有教育意义的游戏，它是通往计算机科学世界的一条道路，而非计算机科学本身。将计算机科学与解决算法难题等同起来犯了和“竞赛无用论”一样的错误。

我们用两个例子解释“OI 是具有教育意义的游戏”这一事实的含义。

其一，在批驳[^1]的过程中，许多选手试图用 OI 题目的难度来压倒答主，让其被迫承认信息学竞赛选手获得保送加分实至名归。但这——至少从一个圈外人的视角来看——并不是一个非常有效的论据。难度只能说明 OI 的竞技性，但使得 OI 在人才评价体系中拥有一席之地的本质原因是其教育意义（举例而言，音游也有竞技性，但不具有足够的教育意义）。因此真正有力的论据应当是 OI 学习内容和大学计算机教育的重合，和计算机科学的重合，以及 OIer 良好的未来发展。

其二，在 UOJ 群的讨论中曾有选手提出，OI 题目应当是完全“灵机一动”的“思维题”，应当让“新手有吊打高水平选手的机会”，我认为这种思想是非常危险的。从教育的视角来看，所谓的“思维”只是综合能力的一个方面，只有“思维”而没有“知识”，称不上真正的能力。完全放弃知识而追求所谓“思维”，正是放弃了 OI 赖以生存的教育意义，是“智商崇拜”下舍本逐末的行为。

## OI 提供了学术活动的再现



## 作为退役选手



[^1]: 知乎回答 https://www.zhihu.com/question/366462591/answer/981954752
[^2]: Computer Science: an Overview, 

